# Loads of the Fallen

ドイツの会社が作ったソウルライクゲーム。
元々は 2014 年に発売された[Loads of the Fallen 2014](https://store.steampowered.com/app/265300/Lords_Of_The_Fallen_2014/?l=japanese)のリブート版らしい。
この作品のころからダークソウルシリーズに影響されていたらしい。

数千年前に封印したアディールという魔神が復活して、それを阻止するというストーリー。
対立関係としてオリウス(光)とアディール(灼熱)という神同士が争っている。
順当にプレイしたらオリウスルートでクリアすることになるが、アディールルートでクリアもできる。
条件が非常に複雑だが、隠しエンディングもある。

日本語訳が怪しくてストーリー理解は微妙だが、オリウス側も完全な善というわけではない。
異端粛清とかもやっていたっぽいことがわかる。

リリース直後はゲームバランスが酷くて評価を落としていたが、現在はアップデートで改善したので、
今ならセール時に買って良い。

## 良いところ

- ゲームのボリュームはかなりある
- 装備のデザインが良い
- 複雑で入り組んだマップと寄り道で拾える多数のアイテムのおかげで探索が楽しい
- ジャストガードや魔法スロットなど、本家にもほしい便利な操作体系がある
- 武器でもジャストガードできるため、盾を捨てる選択肢がある
- ニューゲーム方法を選べる。敵を強化せずに強くてニューゲームできる
- 装備に本家にはないような特殊な性能のものがあり、ビルドに幅がある
- 多少は難易度を調整できる

## 悪いところ

- 敵の種類が少ない
- 消費アイテムで休憩ポイントを作るシステムは正直いらない
- ボスとして登場した敵が直後に強いモブとして登場する
- 後半そういう使い回しモブがひたすら登場してかなりうざい
- 強い遠距離敵がひたすら配置されてうざい
- 幸い強力な光魔法のおかげで処理自体は簡単だが、これたぶん脳筋ビルドの人つらい
- 魔法が強すぎて後半近接攻撃しなくなった
- マナの回復方法が豊富にあるので、ガンガン使って問題ないゲームバランスがそれを余計に後押ししている
- ビルドに幅があるけれど、遠距離攻撃が強すぎてビルド幅を狭めている
- マップがあるけれど滅茶苦茶わかりづらくて役にたたない
- 日本語訳の問題でストーリーがわかりづらい
- 敵の動きがやや固く、変にディレイがかかってる
- パリィはたしかに強いけれど、変なディレイのせいでとりづらい
- 武器ごとの差別化要素がグラフィックと能力値補正くらいしかなく、豊富な装備のほとんどを使わない
- ボスが弱い。道中のほうが難しい

## まとめ

たぶん、開発元はダークソウル 3 ではなく、ダークソウル 1 や 2 を参考にしたんだと思う。
敵の動きはもっさり気味で、ボスが弱く、道中の方が難しい。
ダークソウル 3 はボスがかなり強く、そういう意味でも、最近のソウルライクではなく、昔のソウルライクなゲームだと思う。
昔のソウルライクが好きな人にはささるんじゃなかろうか。

リリース直後のとんでもない物量の雑魚敵は整理されていて、
丁寧に雑魚処理をすればじっくり探索できるようになっていたのは良かった。
実況で見たときはマジでとんでもなく酷い敵の量だったけれど、今はそんなことない。
まぁ、後半の強いモブの連続はうっとうしいけれど、リリース直後の敵配置にくらべたら優しいほう。

一週目はパラディンビルドでクリアした。いわゆる筋バサ。
長柄武器の両手持ちをして、盾を捨てて、重装鎧で固めた耐久型。
耐久、近接、遠距離、回復、バフを全部できるので、とても快適だった。
後半に入手できる光魔法が強すぎて、後半は魔法しか使わなくなっていた。

二週目は灼熱ビルドでプレイしていたが、途中でクロスボウ特化にかえた。
光を狩る者の短剣を二刀流して、灼熱魔法のバフを全部盛りして火力を高めるビルド。
過剰火力でボスを瞬殺できて強いのだが、道中攻略が面倒だった。
灼熱魔法も遠距離魔法はあるが、光魔法ほど便利なものは少ない。
また、灼熱に耐性を持っている敵が多いのもあって、道中攻略においては光魔法ほど便利ではない。
ボス戦に強いけれど、道中は不便なのが、このゲームとの相性を悪くしている。
というのも、このゲームはボスが弱いので、ボス戦向けのビルドを作る意味が薄いから。
それに気付いてから、クロスボウ特化に変更したら、それがボスにも効くことがわかってから、クロスボウのみで戦うようになってしまった。
クロスボウの弾薬をほぼ無限に撃てる装備を入手したことと、一部弾薬はボスが怯むので、一方的にクロスボウでハメ殺せるため。
威力、範囲も優れるため、マジで近接で戦う意味がない。

僕は敵とインファイトして戦うのが大好きなんだが、このゲームはそういう方向性ではないらしい。
雑魚敵の数が多く、複数戦を強いられやすいため、近接で戦うことのリスクが非常に高い。
そのくせ、遠距離攻撃は撃ち放題なのでリスクがほとんどなく、威力も高いと欠点がない。
したがって、遠距離特化のビルドで戦うのが正解ということになってしまう。

2027 年には続編が出るらしいが、このゲーム性が続いてほしくないところ。
やはり、ボス戦はヒリつく難易度がいいし、近接にも華が欲しい。

とはいえ、なんだかんだ不満はあったけれど楽しいゲームなのは確か。
