---
layout: default
title: "エルデンリングのLv150ビルドを色々作って遊んだ"
date: 2023-10-28 02:10:35 +0900
categories: game
---

# エルデンリングのLv150ビルドを色々作って遊んだ

エルデンリングを未だに遊んでる。
これだけ長いこと遊んでるゲームはなかなかなかった。

遊び方は主に2つ。

1. LV300以上でカンスト周回をいろんな武器でクリアする
1. Lv150を上限に1週目を1つのビルドで通してクリアする

最近はLv150ビルドで色々ビルドを考えてクリアするのが楽しい。
Lv150はプレイヤー層が一番多いレベル帯らしく、協力サインを出して結構未だにマッチする。
ステ振りも、1つの特化型ビルドであれば十分実現できるちょうどよいレベルになってる。
1週目～3週目くらいならこのレベルで十分戦える。
それ以降を超えてくると、生命力60は欲しくなってくるのでLv150だと苦しい。

そんな感じで、エルデンリングで作ったいろんなLv150ビルドを記事にまとめる。

* Table of contents
{:toc}

## 脳筋肉屋

### 装備構成

スクショ。

武器。

| 部位 | 名前 | 派生 | 戦技 |
| --- | --- | --- | --- |
| 右手1 | 解体包丁 | 重厚 | 獅子斬り |
| 右手2 | ダガー | - | 黄金樹に誓って |
| 左手1 | 鉄の鉈 | 重厚 | 岩石剣 |
| 左手2 | カイトシールド | 標準 | カーリアの返報 |
| 左手3 | 爪痕の聖印 | - | - |

防具。

| 部位 | 名前 |
| --- | --- |
| 頭 | 人形兵の鳥兜 |
| 鎧 | 従軍医師の白衣 |
| 腕 | 忌み潰しの長手袋 |
| 足 | 革のズボン |

タリスマン。

| 部位 | 名前 |
| --- | --- |
| タリスマン1 | 竜印の大盾 |
| タリスマン2 | アレキサンダーの破片 |
| タリスマン3 | 腐敗翼剣の徽章 |
| タリスマン4 | 黄金樹の恩寵+2 |

記憶。

* 火の癒しよ

[脳筋肉屋ビルド](https://8bitdesign.dev/ja/elden-ring/?name=%E8%84%B3%E7%AD%8B%E8%82%89%E5%B1%8B&classType=7&vigor=40&mind=25&endurance=20&strength=99&dexterity=20&intelligence=9&faith=8&arcane=8)

### 解説

脳筋肉屋ビルドは、肉屋っぽい見た目の脳筋近接アタッカービルドです。
ビルドを考える時、性能重視よりも見た目の雰囲気を大事にしてる。
これもそうで、肉屋っぽいコーデが思いついたので、肉屋っぽい武器をチョイスした。

コーデの関係で防具の重量は軽めなので、その分筋力に全振りしている。

左手の鉈は振りが早いので、細かい隙に攻撃を差し込むのに使う。
岩石剣で火力を底上げしつつ、見た目のアホさも増す。

大きめの隙は解体包丁と獅子斬りで攻める。
獅子斬りは高い強靭を持ってるので、被弾しても中断されることは稀。
ゴリ押し力に優れるし、強靭の高い騎士をひるませる力もある。
対NPCにも効果的で、強制ダウンができるので一方的にハメ殺せる。

バフ目的でダガーに「黄金樹に誓って」を入れてる。
信仰ステ不要で使えるので、未強化のダガーに仕込んでおくのが、重量も圧迫せずおすすめ。
これは信仰にステータスを振らないビルドの鉄板サブ武器なのでよく使う。

「火の癒しよ」はステータス不足で発動できないが、
「二本指の伝承」のタリスマンを装備すれば使用できる。
必要になった時だけタリスマンを付け替えれば良い。

### 使った感想

鉈は序盤にマラソンすれば簡単に手に入るし、解体包丁もボス戦なしで取りに行ける。
岩石剣と獅子切りはケイリッドで入手できるので、序盤で必須の装備がすぐに揃うのが良かった。

防具は「従軍医師の白衣」がモーグウィン王朝で入手なので後半になるけれど、
最初から最後までほぼ同じ戦い方でプレイできる。

獅子切りのゴリ押し力もあって、近接戦闘でストレスを感じることは少なかった。
遠距離攻撃の手段が無いので、ドラゴンを相手にすると苦戦する。
「嵐の刃」を仕込んだダガーを用意すると、もっと隙が無いビルドになるはず。

## 忌み潰しのロロ

### 装備構成

スクショ。

武器。

| 部位 | 名前 | 派生 | 戦技 |
| --- | --- | --- | --- |
| 右手1 | 忌み潰しの大鉈 | 冷気 | 獅子斬り |
| 右手2 | 慈悲の短剣 | 重厚 | 黄金樹に誓って |
| 右手3 | ダガー | 炎 | 嵐の刃 |
| 左手1 | 忌み潰しの大鉈 | 冷気 | 岩石剣 |
| 左手2 | 赤紋のヒーターシールド | 標準 | カーリアの返報 |
| 左手3 | 黄金律の聖印 | - | - |

防具。

* 忌み潰しシリーズ

タリスマン。

| 部位 | 名前 |
| --- | --- |
| タリスマン1 | 竜印の大盾 |
| タリスマン2 | 爪のタリスマン |
| タリスマン3 | 腐敗翼剣の徽章 |
| タリスマン4 | 黄金樹の恩寵+2 |

記憶。

* 火の癒しよ

[忌み潰しのロロビルド](https://8bitdesign.dev/ja/elden-ring/?name=%E5%BF%8C%E3%81%BF%E6%BD%B0%E3%81%97%E3%81%AE%E3%83%AD%E3%83%AD&classType=1&vigor=40&mind=25&endurance=30&strength=80&dexterity=29&intelligence=9&faith=9&arcane=7)

### 解説

忌み潰しのロロビルドは、遺灰「忌み潰しのロロ」を真似したビルドです。
基本的には「脳筋肉屋ビルド」とほぼ同じだけれど、戦い方がやや異なる。

忌み潰しといえば、三連ジャンプ攻撃。
なので、それメインで戦うために「爪のタリスマン」を装備。
代わりに「アレキサンダーの破片」外した。

大斧の二刀流で重量がかさむので持久力は多め。
盾は中盾ならなんでも良かったので、
たまたま持ってた赤紋のヒーターシールドを装備。

武器の戦技は肉屋と同じで、「獅子切り」と「岩石剣」を採用。
致命の一撃を狙うため「慈悲の短剣」も採用。
戦技はバフ目的で「黄金樹に誓って」。
遠距離攻撃用に「嵐の刃」を仕込んだダガーも携帯。

大鉈は冷気派生にして凍傷も狙う。
武器自体に出血もついてるので、出血と凍傷を両方狙っていく。
凍傷になったら炎のダガーで凍傷を解除して、再度凍傷のループを狙う。

祈祷は「火の癒しよ」しか使わないので、
重量0の「黄金律の聖印」を装備。
「火の癒しよ」やバフ祈祷類は、要求値を満たして無くても使用できる。
重量0の「黄金律の聖印」か「黄金樹の聖印」が入手も簡単でおすすめ。

### 使った感想

「忌み潰しの大鉈」は使ったことなかったんだけれど、意外と優秀な武器だとわかった。
見た目がアレなんで敬遠してたんだけれど、素で出血があるし、冷気派生で出血も残るのが非常に便利。
そして物理ダメージも優秀なので、魔力耐性が高い敵にも安定してダメージが出せる。
体制崩し性能も高いので、道中からボス戦まで特に困ることなくプレイできた。

このビルドでは「嵐の刃」も仕込んだので遠距離攻撃も対処できる。
苦手なドラゴンも簡単に倒せるので、苦手な敵が減った。
出血がついてるけれど出血はおまけで、メイン火力は物理と凍傷。
出血しないラダゴンにも安定してダメージを出せて良かった。

武器は火山館で2本とも入手できるから、早い段階で武器が揃うのもgood。

唯一の問題は、火を吐く祈祷や戦技を仕込めなかったこと。
（忌み潰しは火を吐く攻撃を持ってる）
「坩堝の喉袋」を仕込みたかったけれど、信仰の要求値が高くて諦めた。
「赤獅子の炎」とかを仕込んでも良かったかもしれない。
