---
layout: default
title: "身の回りのモノに疑問を持つのは暇つぶしになる"
date: 2023-10-17 21:47:00 +0900
categories: daily
---

# 身の回りのモノに疑問を持つのは暇つぶしになる

学生や社会人の多くは、月曜日から金曜日まで毎日同じ時間に同じ道を通って通勤・通学してると思う。

1年間で100回以上も通る道なわけなんで、道を覚えてしまえば移動時間はただの浪費時間になる。
引っ越し直後は目新しく感じた周囲の風景も、見慣れてしまえば関心も離れる。

でも、風景に見慣れたからといって、その風景のすべてを理解したわけではない。
普段気にも止めないモノに対して疑問を持ってみると、意外と周囲は興味を引くものだらけだと感じる。

そういう疑問を調べてみるのは、暇つぶしになる。
飲み会での話のタネにはならないかもしれないけれど、
少なくともその日の昼休憩の間や、退勤後の持ち余した時間を埋めるのには役に立つ。

* Table of contents
{:toc}

## 壁や床のタイル状の溝って何のためにある？

建物の床や壁を見ていると、タイル状の溝のある建物が多いことに気づいた。

1つや2つの建物にだけ見られるのであれば、単にその建物をデザインした人がおしゃれだと思って採用したのかもしれない。
が、数件どころではなくいたるところで見られる。

複数の場所で採用されているのであれば、ちゃんとした採用理由があるはず。
何の意味があるんだろう？

調べる前に自分が予想していた採用理由は、以下の2つ。

* 溝に水が流れるようにすることで、浸水被害を抑えるため
* 溝のない平面よりも、スリップによる転倒を防ぐため

ただしこの2つが理由だとしたら、壁に対して溝を作る理由の説明にならないので
おそらく間違っているだろうと思っていた。

調べたところ、こういった溝（目地と呼ぶらしい）を作る理由は「[目地の種類と役割って??タイル施工に欠かせない職人の技。](https://www.katsuhara-s.net/column-meji-202011/)」によると以下の通り。
詳細な説明は記事を読めば良いので割愛。

* 施工時のずれ、部材のサイズの誤差を微調整
* 下地（躯体）の収縮などに対する緩衝材としての役割
* 防水、防塵にも効果的
* 接着をより頑丈にする

なるほど。
どうやら耐久性をより高めたり、施工をやりやすくするために目地が必要ということがわかった。

僕が予想していた理由は全くあっていなかったが、それはそれで面白い。
予想は当たるほうが嬉しいけれど、外れるのもまた驚きがあって面白い。

## 横断歩道が白色なのはなぜ？

横断歩道は白い。
なぜ白色にしているんだろうか？
赤とか黄色ではダメなんだろうか？

これは見当がついている。
アスファルトとのコントラストを高めるのに最適な色が白だからだろう。

コントラストは日本語だと「対比」とか「対照」とか言われる。
「コントラストが高い」とは、つまり色の対比が激しいことを指す。
色の対比が激しいと、境界線が明確になるため、視認性が高まる。

道路標識で「赤と白」や「青と白」みたいな配色が採用されているのも、コントラストを高くするためだ。
これが「赤とオレンジ」みたいな配色になってると、車を運転しながら標識を確認しても、すぐに内容を理解できない。
特に運転中であれば、一瞬の判断ミスが事故に繋がりうるため、視認しやすい配色が採用されている。

アスファルトは黒色だ。
黒色とのコントラストがもっとも高い色は白。
だから横断歩道は白色になっている、そう予想した。

この予想が正しいか調べたところ、[交通の方法に関する教則](https://www.npa.go.jp/koutsuu/kikaku/kyousoku/index.htm)に以下の記載があった。

| 種類 | 番号 | 意味 | 色 |
| --- | --- | --- | --- |
| 横断歩道 | 25 | 横断歩道であること | 記号は白 |

よって、横断歩道の記号は白でないといけないことが、明確に決まっていることがわかった。
しかし、白色が採用されている理由については記載がなかった。

具体的な情報ソースの明示が無いものの、アスファルトとのコントラストを高めるために白が採用されている、といった意見はいろんな記事で確認できる。
きちんとした情報ソースを発見できたら追記しようと思うが、まぁ間違った予想ではないだろう。

## なぜアスファルトは黒い？

横断歩道が白いのは、アスファルトとのコントラストを高くして、視認性を高めるためだとわかった。
では、なぜアスファルトは黒いのだろう？

TODO

## マンホールが丸いのはなぜ？

TODO

## 目の下に鼻、その下に口があるのはなぜ？

TODO

## 両腕とも右腕は遺伝するのか？

TODO

## ちょっとした怪我なら元通り再生するのに、四肢欠損などは完全に再生しないのはなぜ？

TODO

## 自動車のナンバープレートは下につけないといけない？

TODO
