---
layout: default
title: "ブログの変遷"
date: 2023-10-15 20:22:00 +0900
categories: blog
---

# ブログの変遷

長いことScrapboxをブログとして使っていたんだけれど、ちょっと思うことがあってブログをGitHub Pagesに変更したくなった。
ブログを変更すると変遷の記録を残すことにしているので、今回も変遷の記録を残す。

* Table of contents
{:toc}

## 変更しようと思った理由

[Scrapboxに個人ブログ何にしよう](https://scrapbox.io/jiro4989/%E5%80%8B%E4%BA%BA%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0%E4%BD%95%E3%81%AB%E3%81%97%E3%82%88%E3%81%86%E5%95%8F%E9%A1%8C)ってのを書いていた。
ここに書いてあることは今もそう感じてるんだけれど、別の悩みがでてきた。

悩みは「どうでもいい情報を表示したくない」ってこと。
まぁ映画みた感想とか、ゲームの感想みたいなのを技術ブログに書くのどうなんだろう？みたいな気持ちになった。

最近ゲーム熱が上がってきて、ゲームばかりやってる関係で技術ブログとしての更新がほぼストップしてる。
結果として、ページの先頭には技術と全然関係ない情報が集まってしまってる。

かといって技術系でなんか書くか？というと特に書くことも無いのでどうしたものか考えていたんだけれど、試しにブログ変えてみるか？と考えた。
ScrapboxはWikiサービスであってブログサービスではない。
なのでブログとして使ってたのが不適当だったのでは、という。

Wikiはブログと違って同じ記事を何度も更新するのと、新しい情報がどんどん上に表示されるのが望ましい性質がある。
新しい情報が正義なので、更新頻度が高い記事が先頭に表示されるべきだし。

一方ブログは、記録としての側面が強いので、一度記事を投稿して加筆修正が終わると更新が止まる。

まぁブログだって過去の記事を更新して、更新された記事が先頭に来ても良いのでは？と思うけれど、一つ問題がある。
それは記事のカテゴリがあまりに違いすぎること。

建前は一応技術ブログなんで、技術の情報が常に前に出てほしいんだけれど、ScrapboxはWikiなので更新頻度が高い記事が前に表示される。
これが例えばゲームWikiとかで、仮にゲームWikiが、すべてのゲームの情報を表示するとして、
全然自分が触ってないゲームの記事が更新されて先頭に表示されても邪魔なだけになる。

おんなじで、サイトに来てる人にとってあまりにカテゴリが違いすぎると、表示されてもノイズになるよな、と考えるようになった。
で、ノイズになるのが気になりすぎて記事を書くのを躊躇するときがある。

じゃあノイズになる情報をどうやって分離するべきか？だけれど、方法は2つある。

1. サイトを分ける
1. 階層化して情報を分類する

サイトを分ける、ってのがまぁ普通だと思う。
僕の場合だと、技術ブログと趣味ブログを分ける。
全然変なアプローチではない。
変じゃないんだけれど、個人的にはブログを複数に分けたくない。
じゃあ階層化して情報を分類する方になる。

階層化されたサイトの例としては[とほほのWWW入門](https://www.tohoho-web.com/www.htm)がまず思いつく。
まずこのリンク集からして、カテゴリとリンクという階層構造になって情報が大分されている。
最近ではWebと関連が薄い記事も投稿されるようになっていて、それらはすべて「番外編」に含まれている。
こういった階層構造のほうが、僕のユースケースにあっているような気持ちになった。

つまりは、こんな感じで優先度をつけて表示したい。

* 技術系
  * AWSのなんちゃら～
  * 技術書の感想
* ゲーム
  * ゲームの感想
* 映画
  * 映画の感想

じゃぁこれやりたいんだったら、手動でリンクを更新する専用記事作って毎回そこを更新すれば良いのでは？
って気持ちにもなるが、Scrapboxでそれをやると負けだと思う。

Scrapbox的には、情報は相互リンクを活用してフラットに情報を表示する、ってポリシーで一貫している。
リンク集記事を書くんじゃなくて、タグやリンクで相互に勝手にリンクが出来上がるのを良しとしている。
それにサイトに訪れた人が、そういった専用記事に気づかなければ意味がない。
そういう意味でも、僕のやりたいこととあっていない気がしてきた。

あってないなと思ったときは、あってそうなものをとりあえず試す。
ということで、GitHub Pagesを試すことにした。
静的サイトなので、ブログ内の検索とかできないし、リンク自動追加とかもできない。
でもそれでもあんまり困らないと思ってる。

Scrapboxだと、1つ1つの記事は小さくして、再利用できる記事にしてリンクで繋ぐ、がベストプラクティスな使い方。
でもブログだと、割りと1つ1つの記事は大きくなるし、目次も作って章立てする方が多い。
なので、ブログの記事の出来上がる頻度は下がるので、手動でリンクを追加するとしても頻度が低いので負担も少ない。
まぁ、今の更新頻度なら手動でリンク追加でも気にならないし、いいかな、って。
めんどくさくなったらスクリプト書けばいいし。

検索できないのは、まぁsitemapを設定してGoogleの検索にのればそれがサイトの検索でしょ、と思うので
Pagesにその機能がないのは問題じゃないと思う。
だってはてなブログ内の検索機能使ったことほとんど無いし。

以前使っていたはてなブログを再開してもいいんだけれど（SEO的に強いし）、編集画面が重たくてあんまり好きになれなかった。
好きなエディタで書けるし、サイト自体は静的ページで軽いしと、Pagesのが僕にあってる気がするので、とりあえずPagesでやってみる。

## ブログ変遷記録

### FC2 (2016)

まだ学生の頃に使ってた。
好きなブロガーがFC2を使ってたのでFC2を選んだ。

大学でプログラミングやり始めた頃に、Markdownで書きたくなったのと、コードブロック周りが使えなくてやめた気がする。

### はてなブログ (2017)

Markdownで書けるブログサイトで一番メジャーだったのがはてなブログだったはず。
それなりに長く使ってたと思うけれど、重いのが気になっていた。

メール送信で記事を投稿する機能があって、Vimで書いてメールでポストするってのをよくやってた。

### Scrapbox (2018)

Scrapboxが話題になってたころに試しに触ったら感触が良くて使い始めた。
もう5年も前から使ってたんだな、と思うとなかなか感慨深い。

Wikiサービスなのでブログと性質が全然違うし、コメントも投稿できない。
が、Wikiとして記事を書くってこういうことなんだな、ってのを実感できた。
この考え方は会社のWikiを書くときにも役立ってる。

でも、僕はブログは階層構造で文章を書きたい人なので、目次を自動生成してくれないのがすごく不便だった。
代用でUserScriptで目次を勝手に作るようにしていた。
たぶんScrapboxのポリシーとして、1つの記事は小さく再利用性を高くするためにも、目次の自動生成とかは機能として提供しないと思う。

### GitHub Pages (2023)

Scrapboxの期間が長すぎたのもあって、正直GitHub Pagesをどれだけ使い続けるか怪しいけれど、
とりあえず試してダメだったら戻ればいいので使ってみる。
数ヶ月更新が続くようであれば正式に移せばいいし。

最近はゲーム関連のどうでもいいことしか書いてなかったので、久しぶりに長文を書いてて新鮮な気持ちになった。
やっぱ文章を書くときはMarkdownが好きよ。
Asciidocのがもっと好きだけど。

GitHub Pagesに感じてる欠点としては

1. 画像の投稿が面倒
1. 記事にコメントができない

ってのがある。

画像の投稿は issues から画像あげてリンクだけ拝借すればいい。

コメント機能だけ後付するってのができることも過去に確認したので、どうとでもなる。
やるかどうかは未定だけど。

コメントするためにアカウント作る必要があって、その辺はてなブログとかよりはるかに面倒だから、
設定してもコメントする人出てこないでしょ？みたいな気持ちがあるのでやらない気がする。

リポジトリのサイズ制限とか、Jekyllのビルド時間制限とか、
サイトの表示回数制限とかいろいろ成約があるけれど、引っかかってから考えればいいので気にしない。

## 最後に

この記事書いている次点で文章書くのめんどくさいなって気持ちになったので、
そもそも技術ブログを書くってこと自体にめんどくさくなっているのかもしれない。
うーんこの。
