---
layout: default
title: "モンスターハンターライズ サンブレイクをクリアした"
date: 2024-07-30 09:00:00 +0900
categories: game
---

# モンスターハンターライズ サンブレイクをクリアした

マガイマガドを倒してエンディングムービーが流れたので一応クリアしたはず。
まぁ集会所上位クエストとかもやってからがモンハンなんだが。

* Table of contents
{:toc}

## サンブレイクはだいぶ快適なモンハン

まともにプレイしたモンハンはセカンドGのみで、あのときの感覚がこびりついてるので今までモンハンはずっと避けていた。

セカンドGは正直クソ。クソな要素は以下。

* 報酬がしぶい
* ストーリーだけでも似たようなクエスト延々とやらされる
* 素材が足りなくて装備を全然作れない
* 卵運びが死ぬほどダルい
* ラオシャンロン戦がくっそ長くて時間の無駄

今の僕がセカンドGやったら速攻で投げてる。

サンブレイクは大分快適になったと聞いて、重い腰を上げて久しぶりにモンハンをやった。
そしたらセカンドGとは比べ物にならないくらい良くなっていた。

## 良かった点

* クエスト報酬が多い
* 乗り物のおかげで移動時間がかなり短い
* ロードが爆速
* 1クエスト5分くらいで終わるので回転率が良い
* 必須クエストに卵運びがない
* 武器アクションが豊富
* 移動しながら砥石が使える
* ファストトラベルがある
* 採取モーションが短い
* グラフィックが美しい
* 重ね着で服装を自由に組み合わせられる
* 本編だけなら短め。20時間もかからなかった

セカンドGのときに感じたストレス要素が軒並みなくなっていて、とても快適だった。

## 良くない点

* 下位装備は実質作る意味がない
  * これはハクスラについて回る問題
  * 最上位の装備を作れるようになってから本腰いれて強化するようになる
  * それ以外の装備は鍛える意味がない
* DLC配布防具が強すぎる
  * サンブレイク購入特典なのか、強い防具が最初から手に入って、ライズ本編はこの防具だけで戦ってた

## 使った武器

ランスをひたすら使った。強い。
世間的には使用率は最下位らしいが、不人気な理由がわからないくらい強い。

敵にはりついてずっと攻撃し続けられるのがとても良い。
セカンドGのころに比べてアクションがめちゃくちゃ増えて、あらゆるアクションでずっと攻撃し続けられる。楽しい。

セカンドGでは狩猟笛しか使ったことがなくて、ランスは初めて触った。
こんなに手触りの良い武器は初めてだった。
特に盾と槍がセットになってモーションが構成されているのが素晴らしい。

エルデンリングだと武器と盾は独立しているので、盾と武器がセットになった攻撃モーションがない。唯一あるのが盾チクのみ。
サンブレイクのランスモーションはこれらがセットになっているのが魅力的だった。
フロムも真似してほしい。

## 途中で飽きた

めっちゃ楽しかったんだけれど、サンブレイクの途中で飽きてやめてしまった。
マスターランクに到達しても村クエと同じことをずっとしていて、代わり映えがなかった。
そのことに気づいてから、一気にやる気がなくなった。

セカンドGのころよりははるかに進化したモンハンってことは分かったけれど、結局作業感が強すぎてモチベを維持できなかった。
Bloodborne の血晶石マラソンも作業感すごかったのにモチベを維持できたが、モンハンは無理だった。
全盛りの3デブやアメンドーズマラソン程度なら全然平気だったのになぁ。

まぁ、次はモンスターハンターワイルズが出るみたいだけれど、特に買うつもりはない。
今後出るモンハンシリーズもたぶん買わないと思う。肌に合わない。

## まとめ

まとめるとこんなところ。

* モンハンサンブレイクは快適なモンハン
* 本編だけなら20時間もせずにクリアできる
* 究極の装備を追い求めようとすると凄まじい作業を強いられる
* 僕はこの作業感が嫌で飽きた
* たぶん今後のモンハンシリーズは買わない

以上。
