# 着物

プライベートで着物を着るようになったので、それに関する色々をまとめることにした。
なお、ここで書いているのはすべて男性着物の話です。

* Table of contents
{:toc}

## 基本形

屋内・屋外を問わない着物の基本的な構成。

### 肌襦袢（はだじゅばん）

ようは肌着。和服版のアンダーシャツ。長襦袢の下に着る。
別に洋服のアンダーシャツでも良いので、必ずしも肌襦袢である必要はない。
どうせ見えない部分だし。
ただ開けたときにシャツが見えてしまうのが嫌な人は肌襦袢を来ておくのが無難そう。

### 長襦袢（ながじゅばん）

着物の下に着る。肌襦袢と違って首周りのところが外から見える。

### 着物（または長着）

和服といえばこれっていう代表的な衣服。

### 羽織

着物の上に羽織るもの。

長襦袢と着物だけ着ると着流しになる。
着流しはカジュアルなスタイルなので、かしこまった場には適さない。
羽織まできると少しかしこまった着方になる。

袴（はかま）まで履くとさらにかしこまった着方になるが、
ここまで行くとちょっと仰々しい感がある。
普段着として着るなら袴は履かず羽織までが良さそうか。

礼装だと黒紋付羽織袴（くろもんつきはおりはかま）になるらしい。
これは流石に買っていない。

5 つ紋になると結婚式の主賓レベルらしい。
結婚式にお呼ばれして着物を着ていく場合は、着物の格をきちんと意識したものにする必要がある。
よくわからない場合は無難にスーツで参加するのでいいと思う。

### 角帯

カジュアルな場と、フォーマルな場で使える帯。
兵児帯（へこおび）の方はカジュアルな場でしか使えないらしいので、
とりあえず角帯だけ持ってれば困らない。

自宅でしか着物を着ないなら角帯ベルトとかでも良いかもしれない。

### 腰紐

長襦袢や着物を固定するために巻くもの。2 つ必要。
腰紐を巻いて上から角帯で巻くことになる。
着物を自分で着るまで角帯の下に腰紐を巻いていたことを知らなかった。

#### 腰紐ベルト

着物の帯みたいな見た目のベルト。
腰紐を巻くのが面倒なときに使うもの。
部屋で着物を着るときは腰紐ベルトだけ巻いて済ますのがお手軽で良い。
外出時に使うのはオススメしない。

## 外出用

### 足袋

和服版の靴下。ただし靴下と作りが違うし、履き心地も違う。
靴下と違って伸縮性がない。
こはぜと掛け糸を使って、固定して履くので、さっと着脱できない。
生地は分厚いので、靴下みたいにすり減って穴が開く心配はない。
生地が分厚いので、足袋を履いて靴を履くとかなり窮屈なのでおすすめしない。

白足袋と、白以外の足袋で着用シーンが異なる。
礼装だと白足袋、それ以外は白以外を履くのが一般的だとか。
僕は黒足袋を買った。黒は割と一般的な色らしい。

### 雪駄

日本版のサンダルみたいな履物。
裸足でも足袋ありでもどっちでも良いが、ちゃんとした場に履いていくときは足袋必須。
雨の日に向いた材質とか色々あるので、何に使う雪駄なのかで材質を決める必要あり。

### 巾着袋

財布とかスマホとかを入れられる小さな袋。
着物だと袂にいれることもできるが、重いものや貴重品を袂にいれると落とす心配がある。
そういうときは巾着袋を携帯するのが良い。

### 手拭い

ハンカチより大きい布。かなりでかい。
ハンカチの代わりに使ったり、膝の上にかけたりと用途が多い。
外出時は 1 枚もっておきたい。
軽いので袂に忍ばせておくのでいい。

### クリップ

着物を着て生活するときに 1 つは持っておきたい小物。
主にトイレの大きい方をするときに使う。

着物を普段着として使う上で最大の不便な点は、トイレがしづらいこと。
小さい方の場合は、衿下をかきわけてするだけなのでまだマシだが、大きい方はさらに面倒。
衿下をかきわけて上に持ち上げる必要がある。
上に持ち上げた着物と長襦袢を固定するときにクリップを使う。
長襦袢と着物をまとめてクリップで襟に固定することで、幾分トイレしやすくなる。
それでも邪魔だが。

## 管理用

### 着物ハンガー

着物用のハンガー。袖を通す支えが横に伸びる。
展開すると非常に横に長くなるので、おそらく押入れとかに入れられない。

ただその分キレイに干せるので、着物を所持するなら３つは所持したほうがいい。
長襦袢、着物、羽織で合計３つ。
折りたたんでタンスにいれるのでもいいけれど、着物をたたむのは洋服よりちょっと面倒なので、
ハンガーに吊るせるなら吊るしっぱにするのが楽。

### 着物用の洗濯ネット

着物を洗濯するときは専用の洗濯ネットが必要。
着物を洗濯ネットにいれる際のたたみ方があるのだが、畳もうとすると着物を床に広げないといけない。
床に着物を広げるスペースがない人は洗濯が面倒になるかもしれない。

## 寝間着

### 甚平（じんべい）

着物と違って上下で別れている。
上下ともに紐で縛って体に合わせるのが特徴。

下がズボン形状になっているので動きやすい。
トイレもしやすくて部屋着として最適。
パジャマっぽくないので、ゴミ捨てくらいなら外出に着ていける。

デメリットとしては、あんまり和服を着ている感がないこと。
甚平や作務衣（さむえ）を和服と意識せずに着てる人も一定数いそう。

### 浴衣（ゆかた）

和服店の人に聞いたところ、浴衣は寝間着として使って良いらしい。
実用性でいうと甚平のほうが上だと感じているが、こちらのほうが和服感を味わえる。

綿は普通に自宅で洗濯できるので、部屋着や寝間着に適している。
生地が薄く涼しいので、暑い時期に最適。
寒い日は羽織を羽織ったり、下だけパジャマを履いて調整してもいい。

### はんてん

和服版のダウンジャケットみたいな上着。
冬に防寒対策として羽織るもの。
綿がぎっしりつまっていて分厚く、めちゃくちゃ暖かい。

甚平の上から羽織るのが一番様になると思う。
部屋着として甚平を着ていて寒いときはしょっちゅう羽織ってる。
就寝時はさすがに脱ぐが。
これも前を紐で縛って閉じる。

## 着付け

以下の順序で着る。

1. 長襦袢
1. 腰紐
1. 着物
1. 腰紐
1. 角帯
1. 羽織

最初は着付けに 20 分くらいかかったが、ある程度慣れて今は 7 分ほどで着付けられるようになった。

### 股割り

着付けした直後は歩きづらいので、股割りをすると歩きやすくなる。
ググればやり方がすぐ出てくるので、用語だけ覚えておけば良い。

## その他

### 寸法直し

リサイクル着物などを購入する場合、寸法が微妙に自分の体と合わないことがある。
そういう場合は和服店に持っていって寸法直しをしてもらうと良い。
実際僕もお店に持っていって直してもらった。

着物を寸法直しする際は、長襦袢と着物をセットで持っていくのがいい。
というのも、長襦袢の衿下は基本的に見えてはいけない。
そのため、着物の衿下を短く整えてもらうときは、短くした衿下よりも長襦袢の衿下は短い必要がある。
なので、長襦袢と着物を一緒に持っていって、まとめて寸法直ししてもらうのが楽。

この辺はスーツのジャケットとシャツの関係の逆で面白い。
スーツの場合は、シャツ袖はジャケット袖よりやや外に出るくらいが一般的なので。

それ以外にも、長襦袢の袖が着物袖より外に出ちゃみっともないみたいのがある。
アンサンブル着物（同一柄、同一品質の羽織一式。ようはお揃いモノ）を買えば、その辺の長さ問題はあまり気にしなくて済む。

ググった感じでは 8,000 円くらいが相場らしい。
僕が寸法直しにだしたところは少し安く、長襦袢 4,000 円、着物 4,000 円くらいだった。

### 着物の素材

材質によって着物の格が決まる。
一番格が高いのは正絹。フォーマルな場に着ていける。
ただし自宅で洗濯できない。

普段着として使う着物であれば木綿・デニム・ポリエステルあたりが良いと思う。
これらはカジュアル用途なのでフォーマルな場に着ていくものではないが、自宅で洗濯できる。

個人的にはデニム着物がオススメ。
丈夫だし、ポリエステルほど安っぽく見えない。
Amazon にいい感じのデニム着物があったので、僕はそれを買って自宅で着ている。

ポリエステルは物によっては光沢のせいで安っぽく見えるのと、冬場はめちゃくちゃ静電気が発生するのでオススメしない。

### 実用性重視の和洋折衷コーデ

着物の洗濯や着付けってめんどくさいので、最近は長襦袢の代わりにハイネックの長袖の洋服を着て、その上に着物と羽織を着ている。
和洋折衷のコーデって、ちょっと格好つけってイメージがあって避けてたのだが、実は実用性が高いと思っている。

長襦袢と着物・羽織を比べると長襦袢の方は洗濯頻度が高い。
なぜなら肌にもっとも触れる服だから。
一方で着物・羽織はそこまでの頻度では洗濯しない。
これはスーツのジャケットと同じで、ほとんど肌に触れないから。

そこでハイネックの洋服を長襦袢代わりにすれば、洋服は雑に洗濯物に放り込める。
首周りもハイネックで防げるので、着物が汚れずに済む。
あと長襦袢＋着物だと長襦袢が着崩れて、整えるのが大変だったりする。
洋服＋着物だけだと整えるのが着物だけで済むので楽。

洗濯の手間を減らしたい人にオススメしたい着方です。
